---
title: "Lời khen chê"
date: 2025-05-02
---

__Mở bài 1: Chị Thư__

Chị Thư (tạm gọi) là chị quản lý của Stone Hill Farm. Ấn tượng đầu của mình về chị Thư không tích cực, có chút ái ngại. Chị Thư phê bình Tú Nhi làm cái này cái kia chưa đúng. Một vẻ mặt bình thản với lời nói đanh thép, thẳng thừng, không chút thương tiếc.

Dù nhận thấy bản thân cũng y hệt như vậy (khi phê bình Tú Nhi), chị Thư vẫn khiến mình hoang mang:
- Mình bất ngờ. Lần đầu tiên, mình thấy người KHÁC MÌNH làm như vậy. Giống như thấy bản thân từ góc nhìn thứ ba. Nó có vẻ không thiện cảm lắm.
- Mình thấy sợ. Trong tiềm thức, đó là một sự tấn công. Cảm giác sợ ấy khá mờ.

Liệu chị Thư có phải một người khó tính khó gần? Dù TN nói là có lẽ do sau khóa học nên chị Thư mệt, mình vẫn e dè.

Tiết mục chính diễn ra khi chị Thư đi Đà Lạt về. Chị Thư khen mình nấu món chuối xào ngon, biết vét tủ lạnh để chế món mới - "tốt!". 

Hôm sau mình và TN đi Nam Cát Tiên chơi. Chị Thư nhờ mang quà Đà Lạt qua Núi Tượng Education gần đó, nhưng tụi mình quên. Gần đến nơi mới nhớ ra và TN đòi quay về lấy. Chị Thư dù cũng phê bình chuyện "nhắc nhiều vẫn quên", nhưng khen là "biết quay về là rất tốt".

Mình phát hiện ra, chị Thư rất biết khen người khác và khen mọi lúc có thể mà không ngần ngại. Không ngần ngại như lúc chị phê bình.

> Xét lại bản thân thì cán cân này còn khá lệch. Mình là người _chê siêu_! 

__Mở bài 2: Thầy Phước__

Hôm nói chuyện với thầy Phước có nhắc đến sự tự tin. 

Thầy nói: (Người Israel? Người Do Thái?) có cách dạy đặc biệt là _Trước 10 tuổi: chỉ khen_. Không được chê. Phải bới tìm ra mà khen. Nhưng phải khen thật. Ví dụ, đi thi về được 5 điểm thì khen: Giỏi quá, hồi xưa ba chỉ được có 3 điểm. Giỏi quá, lần trước 4 điểm mà giờ được 5 điểm. Vân~ vân~

Dù chưa xác thực thông tin này, mình thấy đây là một quan điểm giáo dục tích cực, thú vị và dễ hiểu. Trong khoảng thời gian đầu đời, trẻ hình thành niềm tin vào tiềm thức. Những thứ đi vào tiềm thức luôn khó kiểm soát và thay đổi.

__Thân bài (P1): Thiếu thốn lời khen đúng (aka. thực trạng)__

Trong môi trường mình lớn lên, lời khen đúng (đúng việc, đúng cách, đúng lúc) là một điều thiếu thốn. 

- Bất kì điều gì, trong đó bao gồm lời khen, đều cần sự chân thật. Lời khen phải trung thực, không giả dối - đó là khen đúng việc. Bản thân mình không mấy khi nhận được những lời khen giả. Nhưng theo lời kể của TN, khi còn nhỏ, TN theo mẹ đến nhà người quen chơi. TN được khen gì đó, nhưng khi về nhà, mẹ nói: "Người ta chỉ khen giả thôi con". Từ đó, TN không bao giờ tin nữa.

- Mình thì thường được khen những thứ lặp lại và chung chung như: học giỏi, nấu ăn ngon. Nghĩ lại, đó là một sự hời hợt trong việc khích lệ, yêu thích hoặc ngưỡng mộ ai đó. Có những lời khen ít đao to búa lớn hơn nhưng có thể chạm đến trái tim và bộ nhớ của mình, kiểu: _Phương nấu món chuối xanh này ngon quá, Nhi học công thức để mai mốt nấu cho farm ăn_ (chị Thư). Hay _Bạn Phương lớp 11 chuyên anh vẽ (bài tập) bản đồ Việt Nam rất đẹp và cẩn thận_ (cô Ly dạy địa lý trường Chuyên Nguyễn Du), thậm chí cô mang đi khoe tất cả các lớp. Tương tự trong việc phê bình. Thay vì phê bình sự việc cụ thể trong ngữ cảnh cụ thể, ta có xu hướng dán nhãn tiêu cực đại diện cho bản chất của người kia: lười biếng, chậm chạp, bất cẩn,... Mình cũng có thói quen đưa ra và bị nhận những lời phê bình kém chất lượng như vậy.
  
- Việc khen hoặc chê bằng tính từ hoặc danh từ (học giỏi, thông minh, vẽ đẹp; lười biếng, bất cẩn, chậm chạp) thể dẫn đến việc tự dán nhãn bản thân. Trong cả 2 trường hợp, lời nói đều gây ra hậu quả nghiêm trọng và lâu dài. Lời khen dán nhãn tạo ra áp lực cho người nhận để giữ vững hình tượng hoặc duy trì điều kiện của tình yêu thương. Lời chê dán nhãn khiến người nhận nhận thức sai về bản thân và mất niềm tin về khả năng thay đổi.
  
- Tóm lại, khen chê dù chân thật nhưng không đúng cách là một tai họa, vì nó dẫn đến __tư duy cố định__. Lớn lên trong môi trường như vậy, trẻ có xu hướng tránh rủi ro, sợ thất bại và không học được từ sai lầm. Thay vào đó, một lời khen hay phê bình cần cụ thể. Người khen cần ghi nhận điều được khen như một điểm trên hàm số thay đổi hướng đến phát triển, thay vì kì vọng khoảng khắc nhất thời ấy bất biến. Phê bình cũng tương tự.
   
- Cuối cùng là thời gian và địa điểm. Có những lời khen chưa bao giờ đến được người cần nhận nó. Ba mẹ mình chưa bao giờ khen mình học giỏi hay chăm chỉ, dù họ có thể nói điều ấy với ai đó. Có lẽ đó là một câu chuyện muôn thuở. Một lần, khi nói chuyện với mẹ về việc nuôi dạy em nhỏ ở nhà, mẹ mình có nói: "Hồi xưa hai chị em ngoan, đâu có như giờ, khó quá." Mình thoáng bất ngờ, những cũng chỉ biết cười (?) trong lòng. Cười vì bản thân ngày ấy đã từng bối rối thế nào khi tự hỏi "Mình có ngoan hay không?", hay "Mình có giỏi không, có gì đặc biệt không?". 

__Thân bài (P2): Vì sao không khen? (aka. nguyên nhân)__

Có lẽ đó là sự mất kết nối. Với bản thân, với thế giới. 

TBA

Có lẽ đối với ba mẹ mình, khen sẽ khiến con tự mãn, kiêu ngạo hoặc ngủ quên trên chiến thắng. Nhiều người thấy việc nói lời khen là ngượng ngùng, là sến. Họ cảm thấy việc đưa ra một lời khen thật lòng là khó (trong đó có Tân đã nói như vậy). Bản thân mình cũng ngại thể hiện cảm xúc hoặc cá tính với người quen do quá trình lớn lên. Mình có thể ôm chị Ngọc (giám khảo MICUS) khi chị khóc vì mất điện thoại dù chỉ gặp vài lần. Nhưng mình không muốn ôm Tú Nhi khi Tú Nhi buồn và cần nó dù mình rất quý Tú Nhi. Việc trốn tránh kết nối và chân thành của ba mẹ trong quá khứ đã âm thầm chi phối cách mình sống và bày tỏ tình cảm.

Mình lớn lên trong một thế giới mà lời khen bị dè sẻn. Từ lúc nào, mình quên mất rằng ai cũng có nhu cầu được công nhận sự nỗ lực và tính cá nhân. Và đồng thời, chúng ta cũng có nhu cầu được sống thật, được bày tỏ cảm xúc, thái độ của mình với người khác. Được-khen và Khen là hai mặt của một đồng xu: tất cả đều là nhu cầu được nhìn thấy.

__Thân bài: Mình muốn gì? (aka. giải pháp)__

Mình không phải là người biết khen. Mình có xu hướng sẽ đổ lỗi này cho môi trường. Nhưng, đổ lỗi có vẻ là một chuyện mất thì giờ. Mình đã được truyền cảm hứng bởi chị Thư và mình thực sự muốn có đươc skill tuyệt vời đó.

Bước đầu luyện tập có thể yêu cầu sự gượng ép. Gượng ép không mong muốn này đến từ sự chênh lệch. Tuy nhiên khi lượng đủ, chất sẽ đổi. Một môi trường được chi phối bởi những người an toàn về cảm xúc và thể hiện bản thân sẽ trở thành một nơi giàu tính khích lệ một cách tự nhiên. It takes time, and of course, effort.

__Kết bài;__

Hãy cố gắng khen nhiều hơn nhé,
       trước khi có thể (hoặc trong khi cố gắng) thấu hiểu nhiều hơn.
